有时候，阳光从窗边斜进杯子，杯壁上会冒出一条很亮的弯线。
它看起来像一颗心，但它不是杯子上的花纹，也不是某一束光单独画出来的。
先把真实杯子简化一点：从上往下看，杯口是一条圆形边界。
圆心叫 O，半径用字母 R 表示。
光打到圆壁上的那个点，记作 P，括号里放 theta。
这里的 theta 表示半径 OP 和水平轴之间的角度。
这样，P 这个点的位置就能用右侧的坐标式写出来。
接着看反射方向为什么也由 theta 决定。
先只盯住圆壁上的点 P。
半径 OP 垂直杯壁，所以它就是法线。
过 P 的切线，就是这点附近的一小段镜面。
接下来，把入射方向拆成两块。
一块沿法线，一块贴着切线。
投到法线方向上的系数，是入射方向和法线的点乘。
因为入射光水平向右，所以点乘结果就是 cosine theta。
于是法线部分可以写成 cosine theta 乘法线方向。
剩下的，就是贴着切线的部分。
反射时，贴着切线的部分保持不变。
沿法线撞进去的那部分，要反向弹回来。
所以反射方向先写成：切线部分减去法线部分。
再把切线部分换成入射方向减去法线投影，就得到入射方向减去两份法线部分。
最后把法线坐标代进去，先展开成一组坐标。
再用二倍角公式，化成负 cosine 两倍 theta，负 sine 两倍 theta。
到这里，我们只确定了方向，下一段才开始求直线方程。
有了反射点 P，也有反射方向 d。
现在目标很单纯：只求这条反射光线的直线方程。
一条直线可以用“经过哪个点”和“垂直哪个方向”来确定。
我们已经知道它经过 P，方向是 d。
所以先取一个和 d 垂直的辅助方向，叫 m。
如果点 P 零在这条光线上，坐标就是 x、y。
那么从 P 指向 P 零的位移，必须和 m 垂直。
也就是这两个方向点乘等于零。
现在把 P 的坐标和 m 的坐标代进去。
先得到带括号的等式，再把括号展开，把只含 R 和 theta 的项移到右边。
整理以后，这条光线就写成 x sine 两倍 theta，减 y cosine 两倍 theta，等于 R sine theta。
为什么要写成 F 等于零？
因为后面不是研究一条光线，而是让 theta 连续变化，研究一整族光线。
统一成 F 的形式，下一步才好找包络边界。
现在让反射点沿着杯壁慢慢移动。
每到一个位置，就有一条新的反射光线。
单独看一条线，它并没有心形；可是很多条线叠在一起，某些地方被光线擦过的次数特别多，那条边界就亮了起来。
这条亮边界有个名字，叫焦散曲线，也常简称焦散线。
用数学语言说，它是一族反射光线的包络线。
包络点要同时满足两个条件：第一，它在某一条反射光线上，也就是 F 等于零；第二，旁边非常接近的光线也贴着它擦过，所以 F 对 theta 的偏导也等于零。
这里不是把 F 等于零当成常数去求导，而是先固定候选亮点 Q 的 x 和 y，只让参数 theta 变化；这个偏导描述的是这族光线扫过 Q 时的变化。
具体解的时候，不是先猜曲线形状，而是把刚才的直线方程，和它对 theta 的偏导，联立成一个关于 x、y 的方程组。
这里 x 和 y 是要解的数，R 和 theta 暂时当作参数。
联立解这个方程组，会先得到一组只含 R 和 theta 的中间坐标；再用二倍角公式化简，就变成屏幕上的参数式。
理想圆杯里的这条曲线，叫肾形线。
它的名字听起来不像心形，但画出来以后很直观：两边有尖点，中间被光线压出一圈明亮的弧。
它还有一个很直观的画法：让一个小圆，贴着一个辅助大圆的外侧滚动。
辅助大圆的半径是杯子半径的一半，小圆半径是杯子半径的四分之一。
小圆边上的一个点扫过的轨迹，刚好也是这条肾形线。
这个动画不是新的光学原理，只是同一条曲线的另一种生成方式。
如果改用极坐标，以圆心 O 为极点、向右为极轴，它还有一个更紧凑的写法。
这里 rho 表示到圆心的距离，theta 表示这条半径相对极轴的方向角。
屏幕上的极坐标方程，和刚才的参数式描述的是同一条肾形线。
真实杯子不会这么完美。
杯壁厚度、水面、光的方向，都会把曲线拉歪、抹开。
可是核心机制没有变：一束束反射光线先组成一个家族，最密的边界，最后变成我们看到的那条亮线。