我们知道，行星会一遍又一遍绕着太阳运行。
可它为什么没有直接掉进太阳，也没有一路飞走？
如果只看某一刻，先抓住三类信息：太阳和行星的相对位置，初速度的方向和快慢，还有加速度指向哪里。
接下来先看最基本的一条：行星有一个指向太阳的加速度。
这也是牛顿当年想解释的事：只根据这一刻的信息，能不能算出它会形成什么轨道？
最后我们再改一改初速度，看哪些轨道能绕回来，哪些会飞走。
第一步，先看加速度的方向：它始终指向太阳。
太阳的引力会改变行星的速度，也就是给行星一个加速度；下面公式里的 a，说的就是这个由引力造成的加速度。
因为这个加速度和太阳到行星的半径方向在同一条直线上，r 叉乘 a 这一项会变成零。
注意，这里还没有用到“加速度大小与距离平方成反比”。
接着检查半径向量和速度向量的叉积会不会变。
这里用到乘积求导法则，展开过程看画面就够了：r 的变化率是 v，v 的变化率是 a；代入后，一项来自速度和速度的叉积，值为零；另一项来自同一条直线上的 r 和 a，也为零。
所以 r 叉乘 v 保持不变。
接下来要把它写成极坐标里的样子。
叉乘的大小等于半径长度 r，乘以速度中垂直于半径的那一部分；把这部分记成 v t。
行星在很短时间里转过 theta 的微小变化时，切向走过的长度约等于 r 乘以 theta 的微小变化，所以 v t 等于 r 乘以 theta 的变化率。
于是 r 叉乘 v 的大小，就等于 r 平方乘以 theta 的变化率。
现在再把这个同一个量转成面积说法。
行星扫过的小块，可以看成一个很窄的小扇形：面积约等于二分之一 r 平方乘以 theta 的微小变化。
两边除以时间，得到两倍面积变化率，等于 r 平方乘以 theta 的变化率。
为了让后面的公式更短，把这个守恒量记成 h。
h 的意思就是：行星绕太阳扫过面积的变化率，再乘以二。
所以，只要加速度始终指向太阳，同样长的时间里，行星扫过的面积就一样大。
这句话就是开普勒第二定律的核心，也常叫面积定律；这里我们没有先引用它，而是从加速度始终指向太阳这件事推出来。
靠近太阳时，半径短了，它就必须运动得更快。
现在我们不再追问几秒以后它在哪里，而是问：从太阳朝某个方向看，轨道离太阳有多远。
这个问题就是在求轨道的形状。
画面上，太阳作为极点，向右这条线作为起始方向，行星的位置用 r 和 theta 表示。
右上角保留两条关系：第一条是刚才推出的 h，也就是两倍面积变化率；第二条是牛顿的引力平方反比规律：由太阳引力造成的加速度大小，与行星到太阳距离的平方成反比。
画面里的 k，表示这个平方反比关系里的固定强度系数。
接下来直接用一个极坐标运动学结论：径向加速度，就是总加速度沿半径方向的分量。
屏幕上这条公式来自对极坐标位置求两次导数，完整推导要处理会转动的单位方向，本片不在这里展开。
画面先写出这个径向公式，再把指向太阳的径向加速度负 k 除以 r 平方，和刚才得到的 h 等于 r 平方乘以 theta 变化率一起代进去；完整整理过程比较长，这里只保留整理后的结果。
为了按标准微分方程来写，令 u 等于一除以 r，方程变成：u 对 theta 的二阶导数，加上 u，等于 k 除以 h 平方。
现在还要再用一个微分方程结论。
对于这种左边是 u 的二阶导数再加 u，右边是常数的方程，它的解会是一个常数项，加上 sine 和 cosine 形式的振荡项。
完整推导较长，这里直接使用这个标准结论。
两个振荡项可以合成一个相位平移过的 cosine；再把 theta 的零方向选在离太阳最近的方向，就能写成一加 e 乘 cosine theta 的形式。
这里的 e 控制余弦项相对于常数项的大小，也控制轨道偏离圆的程度。
把 u 等于一除以 r 换回来，就得到：r 等于 h 平方除以 k，再除以一加 e 乘 cosine theta。
这个式子就是椭圆的极坐标形式：把太阳所在的焦点当作极点，theta 从近日点方向算起。
真实太阳引力里，k 是引力常数 G 乘以太阳质量，也就是太阳引力参数；接下来把分子里的 h 平方除以 k，换成天文学更常用的写法。
天文学描述一条椭圆轨道时，更常用半长轴和偏心率；如果已知周期，也可以用开普勒第三定律先推得半长轴。
这里不展开替换过程，直接写成最终形式：r 等于 a orb 乘以一减 e 平方，再除以一加 e 乘 cosine theta。
画面里的 a orb 是轨道半长轴，e 是偏心率；周期能帮助确定轨道大小，但还需要 e 来说明它有多扁。
在同一个起点和同一个太阳下，初速度变了，e 也会跟着变；e 等于零是圆，零到一之间就是椭圆。
注意，太阳在椭圆的焦点上，不在中心。
行星靠近太阳时速度更快，远离太阳时速度更慢，和刚才的面积结论正好对上。
现在回到刚才埋下的问题：如果把这支初速度箭头改一改呢？
同一个起点，同一个太阳，只改变初速度。
横向速度太小，它几乎直接落向太阳。
稍微多一点横向速度，它能绕回来，但椭圆会很扁。
速度刚好等于圆轨道速度，轨道才会是圆。
速度再大一些，但还低于逃逸速度，它仍然是闭合轨道，只是椭圆会变大，朝向也可能改变。
到达逃逸速度，轨道变成抛物线，刚好不再回来。
超过逃逸速度，太阳的引力仍会让路径弯曲，但它不再形成闭合轨道，而是双曲线。
所以，椭圆不是先画好再把行星放上去的。
它来自这一组条件：太阳给行星的加速度始终指向太阳，加速度大小与距离平方成反比；同时，行星的初速度低于逃逸速度，使轨道保持闭合。
真实太阳系里，不同行星的椭圆有的很接近圆，有的更明显，比如水星。
它们的共同点是：太阳在焦点上；同样长的时间里，行星扫过同样面积，所以近太阳时更快，远太阳时更慢。