想象一下，墙角里有一根很光滑的棍子。
它的一头贴着墙，另一头贴着地面，然后慢慢往下滑。
你盯着这个动作看一会儿，会发现一个有点好玩的现象：棍子每一瞬间都换了一个位置，许多位置叠在一起，好像慢慢描出了一条外轮廓。
那条外轮廓，到底是什么形状？
要把这个问题说清楚，我们先给画面里的几个量起名字。
棍子的长度固定，记作 L；它和地面的夹角叫 theta。
贴着地面的端点，离墙的距离是 L 乘 cosine theta；贴着墙的端点，离地面的高度是 L 乘 sine theta。
棍子上的任意一点 P，就用横坐标 x 和纵坐标 y 来描述。
这一瞬间的棍子，其实就是一条直线。
它在地面上的截距是 a，在墙上的截距是 b，所以直线可以写成 x 除以 a，加 y 除以 b，等于一。
再把 a 和 b 换成 L 乘 cosine theta、L 乘 sine theta，整理一下，就得到 x secant theta 加 y cosecant theta 等于 L。
这里 secant 和 cosecant 只是倒数记号，用来让式子短一点。
现在回到那条外轮廓。
外轮廓上的点，当然要在某一根棍子上，所以我们先把这件事写成 F 等于零。
可它还不只是属于这一根棍子：当棍子的角度轻轻变一点，旁边那根棍子也会贴着同一个点擦过去。
换句话说，先把 x、y 固定住，只让 theta 变化，F 对 theta 的变化率应该等于零。
这样一来，导数式就有来源了。
因为 secant theta 的导数是 secant theta tangent theta，cosecant theta 的导数是负的 cosecant theta cotangent theta，所以对 F 求导，会得到 x secant theta tangent theta，减 y cosecant theta cotangent theta，等于零。
它表达的不是另一个神秘条件，而是“边界点被相邻几根棍子一起擦出来”。
接着把两个条件放在一起。
第一条是点在直线上：x secant theta 加 y cosecant theta 等于 L。
第二条是刚才的擦边条件。
把第二条写回 sine 和 cosine 的形式，会得到 x sine 三次方 theta，等于 y cosine 三次方 theta。
于是 x 除以 cosine 三次方 theta，和 y 除以 sine 三次方 theta，其实是同一个数。
再代回第一条，这个数正好就是 L，所以 x 等于 L 乘 cosine 三次方 theta，y 等于 L 乘 sine 三次方 theta。
有了这个参数式，最后一步就很顺了。
两边取三分之二次方，得到 cosine 平方和 sine 平方；它们相加等于一，于是边界方程就是 x 的三分之二次方，加 y 的三分之二次方，等于 L 的三分之二次方。
把它完整画到四个象限，你会看到四个圆润的尖角，像一颗被压圆的星，所以它叫星形线。
这种曲线最迷人的地方，是它不只活在课本里。
凡是一个物体在运动中扫过范围、或者很多条线共同擦出外轮廓的地方，都可能看到类似的包络线：比如机械臂能到达的边界，光线聚成的焦散，或者工程里描述安全范围的外包络。