想象一下，墙角里有一根很光滑的棍子。
它的一头贴着墙，另一头贴着地面，然后慢慢往下滑。
你先别急着想公式，只看这个动作：棍子每一瞬间都占据一个位置，许多位置叠在一起，好像有一条看不见的外轮廓被慢慢描出来。
那条外轮廓，到底是什么形状？
为了不让字母飘在空中，我们先只看某一瞬间。
棍子的长度固定，记作 L；它和地面的夹角叫 θ。
贴着地面的端点，离墙的距离是 L cos θ；贴着墙的端点，离地面的高度是 L sin θ。
棍子上的任意一点 P，就用横坐标 x 和纵坐标 y 来描述。
这一瞬间的棍子，其实就是一条直线。
它在地面上的截距是 a，在墙上的截距是 b，所以直线可以写成 x 除以 a，加 y 除以 b，等于一。
再把 a 和 b 换成 L cos θ、L sin θ，整理一下，就得到 x sec θ 加 y csc θ 等于 L。
这里 sec 和 csc 只是倒数记号，用来让式子短一点。
接下来才是边界的关键。
我们把直线写成 F 等于 x sec θ 加 y csc θ 减 L。
边界上的点，当然要在这根棍子上，所以 F 等于零。
可它还要满足第二件事：当棍子的角度轻轻变一点，邻近那根棍子也会擦过同一个边界点。
也就是说，先把 x、y 固定住，只让 θ 变化，F 对 θ 的变化率应该等于零。
现在这个导数式就不是突然冒出来的了。
因为 sec θ 的导数是 sec θ tan θ，csc θ 的导数是负的 csc θ cot θ，所以对 F 求导，会得到 x sec θ tan θ，减 y csc θ cot θ，等于零。
这句话的意思很朴素：边界点不是被某一根棍子单独决定的，而是被相邻的一小族棍子共同夹出来的。
最后把两个条件放在一起看。
第一条是点在直线上：x sec θ 加 y csc θ 等于 L。
第二条是刚才的擦边条件。
把第二条展开成 sin 和 cos，会得到 x sin 三次方 θ，等于 y cos 三次方 θ。
于是 x 除以 cos 三次方 θ，和 y 除以 sin 三次方 θ，其实是同一个数。
再代回第一条，这个数正好就是 L，所以 x 等于 L cos 三次方 θ，y 等于 L sin 三次方 θ。
有了这个参数式，最后一步就很顺了。
两边取三分之二次方，得到 cos 平方和 sin 平方；它们相加等于一，于是边界方程就是 x 的三分之二次方，加 y 的三分之二次方，等于 L 的三分之二次方。
把它完整画到四个象限，你会看到四个圆润的尖角，像一颗被压圆的星，所以它叫星形线。
这种曲线最迷人的地方，是它不只活在课本里。
凡是一个物体在运动中扫过范围、或者很多条线共同擦出外轮廓的地方，都可能看到类似的包络线：比如机械臂能到达的边界，光线聚成的焦散，或者工程里描述安全范围的外包络。