第一章，先别急着看公式。
画面里只有一根固定长度的棍子，一头贴着地面，一头贴着墙。
它和地面的夹角叫 θ，棍长叫 L。
地面上的截距就是 L cos θ，墙上的截距就是 L sin θ。
如果棍子上有一个点 P，它的坐标就是 x 和 y。
先把这些字母都绑回画面，后面的公式才不会像凭空出现。
第二章，我们来解释最突兀的 x sec θ。
对一条连接两个截距的直线，最自然的写法是 x 除以 a，加 y 除以 b，等于一。
这里 a 是地面截距 L cos θ，b 是墙上截距 L sin θ。
代进去以后，再把两边乘以 L，就得到 x sec θ 加 y csc θ 等于 L。
sec 和 csc 只是 cos 与 sin 的倒数，不是新的物理量。
第三章，真正的边界在哪里？
不是某一根棍子单独画出来的，而是所有位置共同擦出来的。
把刚才的直线写成 F 等于零，说明点在某一根棍子上。
边界点还要满足另一个条件：当 θ 轻轻变化时，相邻两根棍子在这里几乎贴着同一个点擦过，所以 F 对 θ 的偏导也等于零。
这就是包络线的微分条件。
第四章，把这两个条件联立，会得到 x 等于 L cos 三次方 θ，y 等于 L sin 三次方 θ。
接着把两边取三分之二次方，利用 cos 平方加 sin 平方等于一，就得到 x 的三分之二次方，加 y 的三分之二次方，等于 L 的三分之二次方。
注意这里的三分之二要写成竖着的分数，读起来才自然。
数学上，这条曲线叫星形线。
现实里，机械臂能扫到的边界、光线形成的焦散、工程里的安全包络，都在表达同一个思想：很多瞬间共同留下一个外轮廓。