想象一下，墙角里靠着一根很光滑的棍子。
它的一头贴着墙，另一头贴着地面，然后慢慢往下滑。
你盯着它看，会发现一个有点奇怪的问题：这根棍子扫过的区域，外面那条边界到底长什么样？
我们先不急着给它起数学名字。
先把画面里的量认清楚：棍子的长度固定，记作 L；它和地面的夹角叫 θ。
贴着地面的那一端，离墙的距离是 L cos θ；贴着墙的那一端，离地面的高度是 L sin θ。
如果棍子上有一个点 P，它在画面里的位置就是 x 和 y。
接下来只看某一瞬间的棍子。
它连接了地面截距 a 和墙上截距 b，所以这条直线最自然的写法是 x 除以 a，加 y 除以 b，等于一。
再把 a 换成 L cos θ，把 b 换成 L sin θ，就得到 x sec θ 加 y csc θ 等于 L。
这里的 sec 和 csc 只是 cos 和 sin 的倒数，不是新的长度。
真正有意思的是边界。
边界上的点，不只是落在某一根棍子上；当棍子稍微换一个角度，相邻的那根棍子也会几乎贴着同一个点擦过去。
所以我们要同时满足两件事：点在这根直线上，也就是 F 等于零；而且当 θ 轻轻变化时，F 对 θ 的变化率也等于零。
这就是包络线的想法。
把这两个条件联立，最后会得到 x 等于 L cos 三次方 θ，y 等于 L sin 三次方 θ。
再把两边取三分之二次方，用 cos 平方加 sin 平方等于一，就得到这条边界的方程：x 的三分之二次方，加 y 的三分之二次方，等于 L 的三分之二次方。
现在我们再给它一个名字：这条曲线叫星形线。
它不只是课本里的曲线，很多“运动扫过的范围”都会出现类似的边界，比如机械臂能到达的外轮廓、光线聚成的焦散曲线，或者工程里说的安全包络。