在设计软件里画一条弯线，常常只需要点两下，再拖出两个手柄。
奇怪的是，这几个点有的根本不在曲线上，却能把整条线的形状管得很精确。
贝塞尔曲线要回答的，就是这个问题：几个控制点，凭什么能管住一条连续的曲线？
先不要急着看弯线。
我们只看两个点 A 和 B，中间有一个小点沿着线段移动。
给它一个从零走到一的进度，叫参数 t。
t 等于零，小点就在 A；t 等于一，小点就在 B；t 在中间，小点也在中间。
画面上的公式只是在说：这个位置，是 A 和 B 按比例混合出来的。
现在多放一个控制点，变成 P 零、P 一、P 二。
做法也不复杂：先在 P 零到 P 一之间取一个移动点，再在 P 一到 P 二之间取一个移动点，而且两个移动点使用同一个参数 t。
接着，把这两个移动点连起来，再在新线段上取第三个移动点。
最后这个点扫过的轨迹，就是一条二次贝塞尔曲线。
这些系数不是突然规定出来的。
第一层的两个移动点，分别是 P 零和 P 一的混合、P 一和 P 二的混合。
第二层再把这两个移动点混合一次。
把第二层的式子代回去，P 零前面会留下一个一减 t 的平方，P 二前面会留下一个 t 的平方。
中间的 P 一会出现两次，一次来自左边线段，一次来自右边线段，所以合在一起就是二乘以一减 t 再乘以 t。
这样整理完，才得到屏幕上的二次贝塞尔公式。
这里的三项不是随便写的，它们是三个控制点的权重。
t 靠近零时，P 零的权重最大；t 靠近一时，P 二的权重最大；在中间，P 一把曲线往自己这边拉。
三次贝塞尔里的系数一、三、三、一，也是同一件事多展开一层之后合并出来的。
设计软件最常用的，是四个控制点形成的三次贝塞尔曲线。
过程还是一样：第一层在三条线段上同步取点，第二层在两条新线段上同步取点，第三层再取最后一个点。
这个最后的点从 t 等于零走到 t 等于一，留下的轨迹就是三次贝塞尔曲线。
屏幕上的公式看起来更长，但本质仍然是四个控制点的加权平均。
到这里，直觉已经有了，但还不够。
真正让贝塞尔曲线适合精确控制的，是每个控制点对曲线的影响都能算出来。
比如让 P 一移动一小段距离，曲线上的每个位置都会跟着动，但动多少由 P 一对应的权重决定。
P 一在曲线前面更明显，P 二在曲线后面更明显。
也就是说，手柄不是凭感觉拉曲线，而是在按权重函数改变曲线上的每一个点。
再看钢笔工具里的手柄。
P 零和 P 三是曲线的起点和终点，曲线一定经过它们。
P 一虽然不在曲线上，但 P 零指向 P 一的方向，精确决定曲线离开起点时的方向；这来自导数公式。
P 二到 P 三的方向，精确决定曲线进入终点时的方向。
手柄越长，起点或终点附近的变化越有力量；手柄越短，曲线就更快收回到端点附近。
如果两段贝塞尔曲线接在一起，平滑也不是靠肉眼凑。
至少要让连接点重合；如果还想让它们在连接处没有折角，就要让两侧手柄排成同一条直线。
更严格一点，两边的导数向量还要相等。
设计软件里的平滑节点，本质上就是把这些几何条件藏进了交互操作里。
最后看看编程领域。
网页动画里的 cubic-bezier，可以用四个数字控制速度曲线；SVG 路径里的 C 指令，用一个终点和两个控制点画出一段三次贝塞尔；Canvas 里也有 bezierCurveTo 这样的接口。
字体轮廓、图标路径、动画缓动，都在反复使用同一种想法：程序不需要存下一整条弯线，只要存控制点，再用贝塞尔公式算出曲线上的位置。
所以，贝塞尔曲线不是一个神秘的画线技巧。
感性地看，它是一串移动点留下的轨迹；理性地看，它是一组控制点的加权平均，并且权重、切线和平滑拼接都能精确计算。
你在钢笔工具里拖动手柄，其实是在直接操作这套数学规则。